Hier kann jeder Lehrstile/Unterrichtsstile von (Informatik) Lehrpersonen beschreiben, die einem im Praktikum begegnet sind. Dabei soll wenn möglich kein Personenbezug hergestellt werden können.

Lehrstile von Lehrpersonen

Dabei orientiere ich mich an die vier Lernstile von Silver, Strong und Perini. Diese unterscheiden  zwischen: 	          	- Ziele
- Wissensorientierter Stil - Aubau von Wissen
- Verstehensorientierter Stil - verbesserte Fähigkeiten logisches Denken, Ursachenforschung
- Beziehungsorientierter Stil - Gemeinsame Lernen, Aufbau von Beziehungen, Umgang mit der Gruppe
- Selbstverwirklichungsorientierter Stil - Fantasie, Kreativität soll angeregt werden

Diese Unterrichtsstile kommen nur selten abgeschlossen für sich alleine vor, sondern werden im Unterricht immer wieder durchmischt. Trotzdem kann man häufig einen Trend ableiten. 
Quelle: Silver, Strong, Perini (2013) Strategisch unterrichten. So finden Sie für jedes Unterrichtsziel die richtige Methode. Beltz.

*Eine Lehrperson legt in ihrem Unterricht weniger den Schwerpunkt darauf, dass ihre Schüler_innen etwas wissen, sondern vielmehr geht es darum, dass ihre Schüler_innen Fähigkeiten erlernen und etwas Können. Dabei müssen sich Schüler_innen den größten Teil in Aufgaben selbst erarbeiten. Die Lehperson gibt dabei nur zu Beginn einige Informationen. Die Aufgabenstellungen selber beinahlten aber häufig Beispiele oder Erklärungen. 
Die Schüler_innen sind dabei sehr aktiv, während die Lehrperson eher im Hintergrund agiert. Die Schüler_innen können sich dabei selbst einen Schwerpunkt für sich  festlegen. Damit verfolgt die Lehrperson zu großem Teilen einen selbstverwirklichungsorientierten Unterricht. 


