Hier kann jeder Lehrstile/Unterrichtsstile von (Informatik) Lehrpersonen beschreiben, die einem im Praktikum begegnet sind. Dabei soll wenn möglich kein Personenbezug hergestellt werden können.

Lehrstile von Lehrpersonen

Dabei orientiere ich mich an die vier Lernstile von Silver, Strong und Perini. Diese unterscheiden  zwischen: 	          	- Ziele
- Wissensorientierter Stil - Aubau von Wissen
- Verstehensorientierter Stil - verbesserte Fähigkeiten logisches Denken, Ursachenforschung
- Beziehungsorientierter Stil - Gemeinsame Lernen, Aufbau von Beziehungen, Umgang mit der Gruppe
- Selbstverwirklichungsorientierter Stil - Fantasie, Kreativität soll angeregt werden

Diese Unterrichtsstile kommen nur selten abgeshclossen für sich alleine vor, sondern werden im Unterricht immer wieder durchmischt. Trotzdem kann man häufig einen Trend ableiten. 

Eine Lehrperson

Quelle: Silver, Strong, Perini (2013) Strategisch unterrichten. So finden Sie für jedes Unterrichtsziel die richtige Methode. Beltz.
