______Diese FIle ist für all jene Inhalte gedacht, die uns in unserem Fachpraktikum begegnen und wir mit anderen teilen möchten._________


Feedback
Da wir im Kurs so viel über Feedback gesprochen haben, hier noch einmal eine gute Zusammenfassung aus dem Kurs Professionsspezifisches Wissen und Handeln Schulpraktikum 3a und 3b,. 


Feedback ist von Kritik zu trennen, denn Kritik zielt meisten auf Unzulänglichkeiten (auf da Negative) ab. Auch wenn beide das Ziel verfolgen Bestehendes zu verbessern, so liegt der Fokus bei Feedback mehr darauf das Gesehene oder gehörte zu beschreiben, egal ob positiv oder negativ.
Feedback selber ist eine Gesprächsform, um anderen in der Ich-Form etwas darüber zu sagen, wie ich sie sehe und um zu erfahren, wie andere mich sehen. 
Deshalb besteht Feedback aus den beiden Aspekten:	Feedback Geben 
							Feedback-Nehmen

Feedback kann ich als Chance begreifen und ergreifen, mich selbst und meine Wirkung auf andere besser kennen zu lernen. Feedback läuft nicht nur verbal ab, sondern auch über Körpersprache (Signale wie Kopfnicken, Stirnrunzeln, Lächeln, etc)
Beim Feedback geben gilt als Orientierung: Zulässig sind alle Meldungen, die anderen helfen sich zu verbessern.

Wie soll ein Feedback sein:
•	Ich Botschaft	Sie beinhalten eine knappe Beschreibung des wahrgenommen Verhaltens der anderen ohne Interpretation, eine Beschreibung meines Gefühls und eine Erklärung, welche Auswirkung das für mich hat.
•	Am Positiven ansetzen: Man versucht auch positive Gefühle und Beobachtungen zu würdigen.
•	Beschreibend: Im Gegensatz zu bewertend/interpretierend sucht man nicht nach Gründen oder Motive für Verhaltensweisen/Aussagen sondern gibt seine Beobachtungen wieder.
•	Änderbares ansprechen: Man bezieht sich auf Verhaltensweisen, die der Feedbackempfänger auch ändern kann. 
•	Erbeten: Um Feedback geben zu können, sollte man immer zuerst die Feedback-Empfänger fragen, ob dies überhaupt erwünscht ist. 

Quellen: 
https://www.berlinerteam.de/magazin/konstruktiv-feedback-geben-10-regeln/ [15.11.19]
Bachmann, Christine. (2019) Feedback. Professionsspezifisches Wissen und Handeln Schulpraktikum 3a und 3b


