______Dieses File ist für all jene Inhalte gedacht, die uns in unserem Fachpraktikum begegnen und wir mit anderen teilen möchten._________

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Feedback
Da wir im Kurs so viel über Feedback gesprochen haben, hier noch einmal eine gute Zusammenfassung aus dem Kurs Professionsspezifisches Wissen und Handeln Schulpraktikum 3a und 3b,. 


Feedback ist von Kritik zu trennen, denn Kritik zielt meisten auf Unzulänglichkeiten (auf da Negative) ab. Auch wenn beide das Ziel verfolgen Bestehendes zu verbessern, so liegt der Fokus bei Feedback mehr darauf das Gesehene oder gehörte zu beschreiben, egal ob positiv oder negativ.
Feedback selber ist eine Gesprächsform, um anderen in der Ich-Form etwas darüber zu sagen, wie ich sie sehe und um zu erfahren, wie andere mich sehen. 
Deshalb besteht Feedback aus den beiden Aspekten:	Feedback Geben 
							Feedback-Nehmen

Feedback kann ich als Chance begreifen und ergreifen, mich selbst und meine Wirkung auf andere besser kennen zu lernen. Feedback läuft nicht nur verbal ab, sondern auch über Körpersprache (Signale wie Kopfnicken, Stirnrunzeln, Lächeln, etc)
Beim Feedback geben gilt als Orientierung: Zulässig sind alle Meldungen, die anderen helfen sich zu verbessern.

Wie soll ein Feedback sein:
•	Ich Botschaft	Sie beinhalten eine knappe Beschreibung des wahrgenommen Verhaltens der anderen ohne Interpretation, eine Beschreibung meines Gefühls und eine Erklärung, welche Auswirkung das für mich hat.
•	Am Positiven ansetzen: Man versucht auch positive Gefühle und Beobachtungen zu würdigen.
•	Beschreibend: Im Gegensatz zu bewertend/interpretierend sucht man nicht nach Gründen oder Motive für Verhaltensweisen/Aussagen sondern gibt seine Beobachtungen wieder.
•	Änderbares ansprechen: Man bezieht sich auf Verhaltensweisen, die der Feedbackempfänger auch ändern kann. 
•	Erbeten: Um Feedback geben zu können, sollte man immer zuerst die Feedback-Empfänger fragen, ob dies überhaupt erwünscht ist. 

Quellen: 
https://www.berlinerteam.de/magazin/konstruktiv-feedback-geben-10-regeln/ [15.11.19]
Bachmann, Christine. (2019) Feedback. Professionsspezifisches Wissen und Handeln Schulpraktikum 3a und 3b

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Effizienz und Effektivität:

In einer unserer Lehrveranstaltungen haben wir uns mit dem Unterschied von Effektivität und Effizienz unterhalten. Die Unterschiede seien hier noch einmal erwähnt und beschrieben.

Effektivität:

Motto: Die richtigen Dinge tun!

Bei der Effektivität geht es darum, die Dinge zu tun, die dich einem Ziel näher bringen. 
„Effektives Arbeiten“ bedeutet also, nur die Maßnahmen zu ergreifen, die dich auch wirklich weiter bringen. 
Wenn zum Beispiel die Bekanntheit eines Unternehmens bei einer jungen Zielgruppe gesteigert werden soll, dann gibt es vielfältige Maßnahmen. 
Wäre das Schalten einer Anzeige in einer Zeitschrift für Fliegenfischen effektiv? Vermutlich nicht. 
Es gilt also herauszufinden, welche Maßnahmen dich wirklich voranbringen!

Effizienz:

Motto: Die Dinge richtig tun!

Beim Thema Effizienz geht es darum, dein Handeln so zu optimieren, dass du das gewünschte Ziel auch möglichst schnell und mit wenig Aufwand erreichst. 
Hier ist es noch viel einfacher, vom rechten Weg abzukommen! 
Erinnerst du dich an die letzte Situation, in der du ewig im Internet nach Themen recherchiert hast, obwohl ein Anruf bei einem Kollegen viel schneller und erfolgsversprechend gewesen wäre? 
Genau darum geht es bei mangelnder Effizienz.

Diese Erklärungen von Effektivität und Effizienz wurden aus der Seite https://projekte-leicht-gemacht.de/blog/definitionen/effizienz-effektivitaet/ (abgerufen, am 15.11.19) übernommen.
Eine vertiefte Auseinandersetzungen zu diesen Begriffen wird zu einem späteren Zeitpunkt fortgesetzt.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Informatikunterricht - mehr als nur Umgang mit Computern

Auch wenn Lernplatformen einem selbst als Lehrperson viele Möglichkeiten für selbständige Arbeitsaufträge geben und die Organisation von Lehrinhalten erleichtern kann, sollte man diese nicht zu exzessiv im Unterricht einsetzen. Unterrichtsstunden, in denen Schüler_innen nur noch selbst von den Computern sitzen und die ganze Doppelstunde sich mit Anwendungen am Computer beschäftigen, stehe ich kritisch gegenüber. Informatik hat nicht per se nur mit Computern zu tun: Informatik ist die Wissenschaft von der systematischen Darstellung, Speicherung, Verarbeitung und Übertragung von Informationen" und dreht sich damit um viel mehr als nur um den Personal Computer. 
Schüler_innen sollten gerade im Informatik Unterricht viel in Partner- oder Gruppenarbeiten zusammenarbeiten. Im Lehrplan findet man dazu " Gemeinschaftliches Problemlösen in einem projektorientierten Unterricht soll gefördert werden."  Ihnen muss auch vermittelt werden, dass Inforamtik sich nicht auf ihre Endgeräte (Smartphone, Laptop, Router) beschränkt. Informationstechik prägt in  allen Bereichen unser Leben und lässt sich deshalb auch so leicht wiederfinden. Das Kapitel Mensch und Gesellschaft spielt hierbei eine große Rolle. Denn hier ist auch das Abwägen von Vor- und Nachteilen von neuer Technologie ein Thema.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Frauen im Informatikunterricht

Häufig wird in der alltäglichen (laienhaften) Diskussion behauptet, dass sich Frauen wenig für Technik und Informatik interessieren würden. Auch wenn uns die Zahlen der Studienanfängern in den MINT Fächern zeigen, dass weniger Frauen als Männer dieses Stuidum beschreiten, so lässt sich meiner Meinung nach kein (Des-)Interesser von Schülerinnnen an der Informatik ableiten. 
In meinem Praktikum habe ich vor allem Schülerinnen unterrichten können, dabei war ich vor allem mit interessierten Schülerinnen mit einigem Vorwissen konfrintiert. Ich habe bei ihnen kein Desinteressen am Unterrichtsfach feststellen können. Sie ließen sich von Aufgabenstellungen begeistern und verfolgten gewisse Aufgaben (der Roboter soll genau eine Drehung vollführen) sehr akribisch. Obwohl der Unterrichtsroboter ein Fahrzeug beinhaltete ("Autos sind nur was für Männer?!") schien es mir nicht als eine falsche Wahl für junge Frauen. 
Vielleicht ist in einige MINT Fächern das Problem viel mehr die Lehrpersonen, welche mit gewissen Stereotypen an den Unterricht herangehen. So kam die veröffentlichte Studie der Lernforscherin Sarah Hofer von der Eidgenössisch Technischen Hochschule (ETH) Zürich "International Journal of Science Education" zu dem Ergebnis, dass junge Lehrpersonenen (ind iesem Fall in dme Fach Physik) Schülerinnen eine schlechtere Leistung als Schüler zutrauten. Des führte dazu, dass Mädchen von Junglehpersonen (<5 Jahre Berufserfahrung) im Schnitt um 0,9 Noten schlechter als Burschen bebotet wurden. Solche Studie zeigen, dass das Gescheclht der Schüler_innen für Lehrpersonen eine deutliche Rolle im Umgang spielt.



